السلام عليكم، مهلا وسهلا فيكم زملائنا في الفيديو الثامن من الموديول الرابع.
طول محطات هالموديول كنا بنفكك أجهزة الجسم، هلأ بنا نحكي مين أكتر فئة بتدفع الثمن المضاعف من نبضها ودمها؟
الجواب الطبي بيحسمها فوراً، الأمهات الحوامل، الرضع وحديثي الولادة، والأطفال الصغار.
هاي الفئات مش مجرد أرقام بنشرات الأخبار هدول أجساد بتخوض مرحلة بيولوجية فريدة وبالغة للحساسية وأي صدمة بيئية بتهدد استمرار الحياة نفسها
تخيلوا معي هالمشهد أم حامل بشهرها الثامن قاعدة بغرفة بخنقها لهيب الصيف العربي
مسك بطنها بتعب وجنبها طفيلها الصغير قاعدة بيلهت من الشوب والعطش
المشهد هذا مش دراما هذا تجسيد حي للبيانات الطبية اللي راح نناقشها
كل درجة حرارة إضافية بانتصار جسم الأم تنتقل فوراً وبحساسية فائقة عبر المشي ملاتصة للجنين
رحلتنا اليوم مقسمة لمحاور واضحة
نبدأ في المحطة الأولى
الضعف الفيسيولوجي للأم جسد شغال بطاقة مضاعفة
عشان نفهم القصة لازم تشوف معجزة الحمل من زاوية الفيسيولوجيا
أثناء الحمل الجسم بيشغلش بطاقته العادية
هو بتحول لمصنع شغال 24 ساعة
حجم بلازمة دم بيتمدد بنسبة 40-50%
وطمان تضفق الغذاء للجنين
السهلاك الأسوجين ومعدل التنفس بيرتفع
والأهم الجنين والمشيمة بيفرزوا حرارة داخلية مستمرة بترفع حرارة الإم الأساسية
بالأيام العادية الجسم بيتكيف
بس لما تهب موجات الشوب بيتعديل حرارة 40 درجة مئوية
صممات الأمانة بتفرط
الأوية متسعة أصلا
الضغط بيميل للهبوط
والتعرق بيحط حمل إضافي على عدلة القلب
ولو نضاف عليها إلا تشرب مي أو صيام أو شغل البيت والمطبخ والشمس
تسقط الحامل فجأة بفخ الجفاف واختلال الموارد
وهذا بقلل تضفق الدم للمشيمة وبدق ناقص الخطر على الجنين
وهذا الإشي بنقوله على المحطة الثانية
الحرارة ومضاعفات الحمل
قراءة بالأدل الوبائية
بالأوبئة بنحب نكون دقيقين علميا
بنقول الحرارة ترتبط بزيادة الخطر
ومش تسبب حتميا لتعدد العوامل
بس دورية ذلانست والبيانات العالمية وثقت أربع كوارث توليدية مرتبطة بموجات الحر
الولادة المبكرة
الجفاف بيحفز الدماغ يفرز هرمون الأكسيتوسين
فبيبلش الطل وتشنجات الرحم بدري قبل ما تكتمل رئة الجنين
انخفاض وزن المولود
الإجهاد الحراري بيضيق شريين الرحم لحماية أعضاء الأم
فبيقل الأكسوجين والغذاء اللي يواصل للبيبي
وبنولد بوزن أليل ومنعه هشه
تسمم الحمل واعتلالات الضغط أو اللي بنسميها بري إكلامسيا
وفاة الجنين داخل الرحم بالحالات الشديدة للإجهاد الحراري التام
والمصيبة بتكبر بالمحطة الثالثة
انهيار سلاسة للرعاية بالكوارث والسيول
تخيلوا حامل فاجأها المخاض أو نزيف بنص ليلة اجتاحت فيها السيول
الطرق مقطوعة والإسعاف مش قادر يوصل
والمراكز الصحية طاف حمية وكهربتها مقطوعة
والأدوية البسيطة اللي بتوصل بين الحياة والموت بتخلص
زي حقن الاكسيتوسن لوقف النزيف أو كبريتات الماغنيسيوم لتسمم الحمل
والجفاف بيخلي النساء يتركوا مواعيد فحص الحمل الدوري
فالدكاترة ما بلقوا سكر الحمل أو وضعية الجنين المألوبة
قبل ما تنفجر بالطوارئ ويميته
وهلأ للمخطر الرابع
الأطفال مش بالغين صغار
أجسام الأطفال بتشغل بقوانين غير عنا
مساحة جلدهم بالنسبة لوزنهم واسعة جدا
فبيفقدوا سوائل وجفافهم بيكون صائق بلحظات
غدد العرق للسماء نتجت
فجسم الطفل بيسخن أسرع من البالغ
بتلت لخمس مرات
رئة الطفل بتتنفس هوى أكتر لكل كيلو من وزنه
فبستنشق سموم وغبرة
مضاعفة بتفجر أزمات ربو حادة
وفوق كل هذا
التبعية السلوكية الكاملة
الرضيع ما بيقدر يحكي عطشان
ولا بيقدر يشلح قواعيه أو يهرب من الشمس
حياته معلقة بوعي اللي حواليه
وهذا بياخدنا لنافذة
الألف يوم الدهبية
من أول لحظة حمل لحد ما يكمل الطفل الألف يوم
بهالفترة هاي 80% من خلايا مخ الإنسان بتتشكل
وشبكات المناعة بتنبنى للأبد
ولما يضرب الجفاف المحاصيل
الأم بتنصاب بأنيميا
فبيتراجع أكسوجين دماغ الجنين
وبعد الولادة الجفاف بيقلل حليب الأم
فبتضطر تشري حليب بودرة تخلطه بمي ملوثة
لعدم توفر مي نظيفة
فبيدخل الرضيع بإسهال قاتل
ويحرمانه من الزنك والحديد والبروتين
بيعمل تقزم وهو تنف دائم وغير قابل للإصلاح بالقدرات العقلية والتحصيل المدرسي والدخل طول العمر
حماية الغذاء هي حماية العقول أجيالنا
وبالمحطة الخامسة الصحة الإنجابية بمخيمات النزوح والكرام المهدورة
بظروف اللجوء والسيول غياب الحمامات الآمنة والمضاءة بيجبر الفتيات يحبسوا حالهم ويعرضهم لالتهابات نسالك ومخاطر عنف ليلي
شح المي بيحرم الفتيات من إدارة النظافة الشخصية بالدورة الشهرية بكرامة
وبسبب التهابات التناسلية
انقطاع حبوب تنظيم الأسرة بيعمل الأحمال غير مخططة لها ببيئة معدومة الموارد
عشان هيكد الـ UNFPA بتعتبر حقائب الكرامة وحزم الصحة الإنجابية
متطلب طب بطارق بوازي الأكل والخيام
وهلأ القسم الأهم
بروتوكول المثقف الصحي والخطوط الحمر المهنية
الخط الأحمر الصارم
أنت مش دكتور نسائية وتوليد
ممنوع تفحص سريري ولا تشخص مضاعفات ولادة ولا توصف أدوية ومكملات من راسك
مهمتك وقائية وتوجيهية بخطوات واضحة
ارتواء الحوامل
التنبيه الصارم عشرب من 2 ل 3 لتر مية يوميا
والراحة بغرف مهوية وقت الذروة والبعد عن وقفة الأفران الحامية
حذر بوميت للرضع
حذر الأمهات من خطأ شائع وقاتل بالصيف
تغطية عربية البيب بشرشف أو بطانية لحجب الشمس
هالحركة بتحبس الهواء الساخن
وبتحول العربية لفرن تساونة بيقتل الرضيع
بدقايق وحليب الأم
أول ست أشهر هو أأمن درع
بيحمي من الجفاف
حفظ علامات الخطر التوليدية للتحويل الفوري للطوارئ
صدى حاد نابض
ما بيهدى زغلالة بالعينين
ورم مفاجئ بالوجه والإيدين
أي نزيف أو نزول مية
وتوقف حركة الجنين
هون كل دقيقة بتفرق بين حياة وموت
الخلاصة التغير المناخي
مش قضية بيئية مجردة
هذا مهدد مباشر لأقدس ما نملك
صحة أمهاتنا ونبض أطفالنا وحماية هالفئات وصون الصحة الإنجابية
هي جوهر العدالة الصحية
وأبل ما نودعكم
إبني ترككم مع هالتمرين للتفكير
لو بدكوا تعملوا جلسة أوعوية للحوامل بحارتكم بيوم صيف حامي
شو علامات الخطر اللي راح تحفظوها إياهم ليروقوا على الطوارئ فورا
وكيف راح تحذروا الأمهات الجدد من خطور تغطية عرباية البيبي بالشراشة في الحجب الشمس
شكرا لمتابعتكم
وبنشوفكم بالفيديو الجاي بكل همة وعزيمة إن شاء الله
لنواصل التغيير